Классы представляют собой категории/типы сущностей ([[Объекты|объектов]]), которые могут присутствовать в предметной области. Классы определяют, какие [[Свойства|свойства]] присущи их объектам, а также какими [[Отношения|отношениями]] они могут связаны.

В коде классы представлены классом **`ClassDef`**.

Пример класса:
```Dart
//Класс с именем "Element"
class Element {
	//Свойство класса, с именем "countOfTokens" и типом int в диапазоне 1-2
	class prop countOfTokens: int[1,2] ;
	//Свойство объектов класса, с именем state и типом State (это enum)
	obj prop state: State ;

	//Отношение, которую могут иметь объекты класса с именем "has",
	// связывает объекты данного класса с объектами типа Token как "один-ко-многим"
	rel has(Token) : {1 -> *} ;
} 
```

## Наследование

Подобно классам в ООП языках, классы в нашей модели домена могут указывать родительский класс, от которого они наследуются (поля `ClassDef.parentClassName` и `ClassDef.parentClass`). Такой класс может быть только один - множественное наследование в системе не поддерживается.

```Dart
//Родительский класс Animal, имеет свойство age
class Animal {
	obj prop age: int[0, 100] ;
}

//Дочерний класс Pet, наследуется от Animal
//имеет свойство родительского класса, а также добавляет свое свойство и отношения
class Pet : Animal {
	obj prop name: string ;
	rel hasOwner(Human) {* -> 1} ;
}
```

В случае наследования, дочерний класс получает все свойства и отношения, определенные в его родителе (и родителях родителя).

Объекты, являющиеся инстансами класса, считаются инстансами любого из его родительских классов.

В общем, стандартная модель наследования ООП классов, знакомая из, например, Java (за исключением правил наследования классовых свойств)

## Корректность данных (валидация)

Корректность класса состоит из:
- Корректности всех объявлений свойств;
- Корректности всех утверждений о значениях свойств;
- Корректности всех объявлений отношений;
- А также собственной корректности класса, описанной ниже.
### Полнота

В случае указания родительского класса, он должен присутствовать в модели.

В случае, если класс является *конкретным* (в модели существуют объекты, являющиеся прямыми инстансами этого класса), то в нем должны быть определены значения для всех классовых свойств, указанных в нем и его родительских классах (с учетом наследования их значений).
Т.е. не допускается ситуация, когда какой-то объект наследуется от класса, но при этом в цепочке наследования для этого объекта не определено какое-то из свойств класса.
### Валидность

В цепочке наследования класса не должно быть рекурсии (т.е. класс не может быть дочерним/родительским для самого себя).

