Объекты представляют собой конкретные сущности, присутствующие в задаче/предметной области. Тогда как [[Классы|классы]] определяют, что *может быть* в предметной области, конкретное множество и состояние объектов определяет *конкретную ситуацию*, возникшую в предметной области.
Так, основной смысл объектов состоит в том, что значения их [[Свойства|свойств]] и связи их между собой по [[Отношения|отношениям]] создают описание некоторой конкретной ситуации.

Пример использования объектов:
```Dart
//класс "Питомец"
class Pet {
	obj prop age: int;
}

//класс "Человек"
class Human {
	obj prop age: int;
	rel hasPet(Pet) : {1 -> *} ;
}

//Объект класса "Питомец", представляющий конкретного питомца "Мурзик"
obj murzik : Pet {
	age = 2;
}

//Объект класса "Человек", представляющий конкретного человека "Алиса"
obj alice : Human {
	//конкретные утверждения о значениях свойств и связях между объектами
	// описывают ситуацию
	age = 22;
	hasPet(basya);
}
```

В коде классы представлены классом **`ObjectDef`**.
Состав базовой хранимой информации:
- Имя объекта (`ObjectDef.name`)
- Имя класса, [[#Объекты являются экземплярами класса|инстансом]] которого является данный объект (`ObjectDef.className`)
- Определенные для объекта [[Свойства#Объектные и классовые свойства|значения свойств]] (`ObjectDef.definedPropertyValues`)
- Утверждения о связях объекта с другими объектами по отношениям (`ObjectDef.relationshipLinks`)
- Связанные с объектом [[Метаданные|метаданные]] (`ObjectDef.metadata`)

## Объекты являются экземплярами класса

Любой задаваемый в модели объект должен указывать некоторый класс, инстансом (экземпляром) которого он является (поля `ObjectDef.className` и `ObjectDef.clazz`). Такой класс может быть только один - множественное наследование в системе не поддерживается.
Объект, являющийся инстансом класса, считаются инстансом любого из его родительских классов.

От своего класса (а также его родительских классов) объект получает все определенные в них значения классовых свойств, а также получает возможность (и необходимость) иметь значения по всем определенных в них объектных свойствах и быть связанным с другими объектами связями по определенным в них отношениях.
Подробнее см.:
- [[Классы#Наследование]]
- [[Свойства#Объектные и классовые свойства]]
- [[Свойства#Получение значений свойств]]
- [[Отношения#Типизация отношений]]

## Корректность данных (валидация)

Корректность объекта состоит из:
- [[Свойства#Корректность данных (валидация)|Корректности всех значений его свойств]];
- [[Отношения#Корректность данных (валидация)|Корректности всех его связей по отношениям]];
- А также собственной корректности объекта, описанной ниже.
### Полнота

Класс, экземпляром которого является объект, должен присутствовать в модели.