**Перечисления - это задаваемые пользователем (автором предметной области) [[Типы данных|типы данных]], имеющих конечное (перечислимое) количество именованных значений.** Они используются в первую очередь как настраиваемые типы данных для [[Свойства|свойств]].

Пример перечисления и его использования:
```Dart
//Перечисление "Направление"
enum Direction {
	//Значения перечисления

	//Значение "вверх"
	UP,
	//Значение "вниз"
	DOWN,
	//Значение "влево"
	LEFT,
	//Значение "вправо"
	RIGHT
}

//Класс "Указатель"
class Pointer {
	//Свойство "направление указателя", имеющие тип перечисления "Направление"
	obj prop pointDirection : Direction;
}

//Объект класса "Указатель"
obj myPointer : Pointer {
	//Свойство объекта принимает значение "Направление:вверх"
	pointDirection = Direction:UP ;
}
```

Стоит отметить, что в отличие от, например, Java, перечисления в нашей модели **не являются [[Классы|классами]]**, а значения перечисления - **не являются [[Объекты|объектами]]**. Перечисления и их значения это отдельно задаваемый тип данных, не связанный с системой классов/объектов.

В коде определения перечислений представлены классом **`EnumDef`**
Состав базовой хранимой информации:
- Имя перечисления (`EnumDef.name`)
- Значения перечисления (`EnumDef.values`)
- Связанные с перечислением [[Метаданные|метаданные]] (`EnumDef.metadata`)

Значения перечислений представлены классом **`EnumValueDef`**
Состав базовой хранимой информации:
- Имя перечисления, которому значение принадлежит (`EnumValueDef.enumName`)
- Имя самого значения (`EnumValueDef.name`)
- Связанные со значением [[Метаданные|метаданные]] (`EnumValueDef.metadata`)

## Что нужно знать про перечисления

Да особо ничего :) Они весьма простые, выше в принципе вся необходимая информация.
За исключением...

## "Встроенные" перечисления

Перечисления являются единственным типом сущности в системе, для которых задаются так называемые "встроенные значения" - определения, которые всегда есть в любой модели.

Вкратце о самом термине: в теории, возможность добавить встроенные значения присутствует для любого типа сущностей (см. `DefContainer#addBuiltIn`), но реализована она только для перечислений. Встроенные значения не считаются в общем количестве определений, и не выводятся в различных видах записи (например, LOQI), но присутствуют в соответствующих контейнерах, и могут быть получены методом `get`, по имени.

Для перечислений такое значение одно: перечисление под названием `Comparison`, которое имеет значения `Comparison:less`, `Comparison:greater` и `Comparison:equal`. Как можно понять по названиям, данное перечисление представляет собой результат сравнения двух значений: первое значение может быть меньше/больше/равно второму соответственно.
Встраивание данного типа нужно, чтобы в любой модели работал оператор сравнения, возвращающий значение данного перечисления.

## Корректность данных (валидация)

Особых проверок корректности нет. (Кроме очевидного, поддерживаемого на уровне кода: имена значений не должны повторяться внутри одного перечисления).
